안녕하세요? 2023 수능완성. 구학 그리고 확률과 통계입니다. 유형편이고요. 전 문항 풀이하고 있습니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영쌤입니다.
우리 이제 함수의 극한과 연속에 대한 얘기들 할 건데, 이번 시간에 이제 연속 들어갈 겁니다.
선생님이 계속 얘기하고 있지만, 2023학년도 6월 모의평가 문항의 22번 문항이 함수의 극한과 연속에 대한 얘기가 나왔고요.
근호, 절댓값까지 있어서 결코 녹록하지 않은 문항이 출제가 되었기 때문에 학생들이 굉장히 놀랐었고, 오답률이 98% 이상을 자랑하는 문항이었습니다.
그래서 확률과 통계, 미적, 기하 선택한 친구들 모두 22번 문항이 오답률이 1위였던 만큼 꽤 어려웠던 문제가 함수의 극한과 연속에서 출제가 되었고,
여러분, 이제 거꾸로 생각했을 때 ‘함수의 극한과 연속이 아주 쉽게 출제되지 않을 수도 있구나. 그러니까 깊이 있게 공부해야 되는구나.’ 이런 것들 잘 기억하셔야 돼요.
특히나 연속에 대한 개념들은 우리가 쉬운 문제를 풀 때는 정말 기계적으로 쭉쭉 대입해서 문제가 쉽게 해결될 수 있지만, 어렵게 내면, 충분히 많이 어렵게 낼 수 있는 부분이기도 하거든요.
그래서 이번 시간에도 마찬가지입니다. 여러분, 아마도 19번, 20번. 정말 궁금할 거예요. ‘이걸 도대체 어떻게 풀어?’ 솔직히 19번 문제 같은 경우는 그렇게 평가원스러운 문제는 아니지만,
그래도 우리가 한 번 생각해 볼거리가 있는 것 같고요. 또, 20번 문항 같은 경우에는 최근 평가원에서도 절댓값 같은 것들, 평행이동에 대한 것들 많이 물어보고 있기 때문에.
대칭이동까지 물어보고 있기 때문에 그런 것들은 여러분이 좀 한 번 짚고 넘어가 보면 좋지 않을까 하는 생각이 들었습니다.
우선, ‘선생님. 무슨 얘기하는 거야?’ 그러면 19번, 20번 안 풀어봤다는 거거든. 풀고 오셔야 되고요.
앞에 있는 문항들은 정말 전형적인 문항들이었으니까 저랑 같이 또, 하나하나 짚고 넘어갔으면 좋겠습니다. 우선, 첫 번째 문항. 2022학년도 6월 모의평가 문항이었습니다.
f(x)를 보면, x가 a보다 작을 때 일차함수. x가 a보다 크거나 같을 때 일차함수입니다. 따라서 주어진 구간에서 다항함수는 다 연속입니다.
그러면 f(x)라는 아이는 a에서만 연속인지 아닌지 모르는 상황이야. 그런데 f(x)의 제곱이 실수 전체의 집합에서 연속이 되도록이라고 했습니다.
연속인 함수는 마찬가지로 연속인 함수의 성질에 의해서 실수배, 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 그리고 분모가 0이 아닐 때의 나눗셈에 대해서 주어진 구간에서 다 연속이야.
그러면 주어진 구간에서 f(x)의 제곱도 연속인 겁니다. 그러면 실수 전체의 집합에서 연속이 되려면, x가 얼마일 때만 연속이면 돼? a일 때만 연속이면 돼요.
그러면 지금부터 기억해야 될 건 뭡니까? 연속이라는 말의 의미는 좌극한, 우극한, 함숫값이 같아지면 된다는 것이죠.
그러면 좌극한이라는 건 x가 a보다 작을 때에 대해서 x에다 a를 대입하면, 얘가 바로, a에서의 좌극한이야.
즉, (-2a+6)이 f(x)에서 x는 a에서의 좌극한인데, ~의 제곱이니까 얘가 바로, 좌극한입니다. 우극한은요? x가 a보다 클 때 x에다 a를 대입하면, 뭐가 돼?
(2a-a)가 바로, f(x)의 x는 a에서의 우극한인데, 걔의 제곱이야. 함숫값은요? 등호잖아. 그러니까 우극한이나 함숫값은 어때? 같을 거란 말이야.
그러면 x는 a에서 연속이려면, 얘네 둘이 어떻게 되면 돼요? 같아지게 되면 되겠지. 즉, (-2a+6) 몽땅의 제곱이랑 뭐랑 같아? (2a-a) 하면, a지.
a의 제곱이 같아지게 되면 되는 거야. 그래서 우리 이거 계산해 볼게요. 4a의 제곱-24a+36이 될 거고, =a의 제곱이었어. 한쪽으로 모아보도록 하겠습니다.
3a의 제곱-24a+36이 0이 된다는 것을 알 수 있고요. 3으로 약분할게요. 그러면 8이고, 얘는 12가 되어서 a의 제곱-8a+12가 0이 된다는 것을 알 수 있어요.
모든 상수 a의 값의 합을 물어봤습니다. 그러면 근과 계수의 관계에 의해서 -1분의-8. 그냥 그대로 계산하면, 정답은 얼마? 8이 나온다는 것을 알 수 있고요.
실제로 얘를 인수분해 하면, a로 써줘야 되겠지? 얘는 (a-2)와 (a-6)으로 인수분해가 돼서 얘가 0이 되는 거야. 그래서 a가 2이거나 a가 얼마가 나오죠? 6이 나온다.
그래서 두 개 더하면, 8이 된다는 것까지 알 수 있습니다. 그래서 우리가 우선은 함수의 연속의 성질에 의해서 연속인 함수는 그 주어진 구간에서 또는 그 점에서 연속이기만 하다면,
두 개의 함수가 실수배를 하든, 덧셈, 뺄셈, 곱셈을 하든 다 연속이야. 그리고 나눗셈에 대한 것은 우리가 앞으로도 바라보게 되겠지만, 분모가 뭐가 아니라면? 0만 아니라면, 또, 연속인 거야.
그래서 그런 것들을 이용해서 우리가 함수의 연속에 대한 문제들 좀 전형적인 문제들부터 한 번 해결해 보도록 할게요.
우선은 16번 문항 한 번 살펴보도록 하겠습니다. 얘는 지금 뭐라 그랬냐면, x는 2에서 연속이라는 정말 기본적인 개념을 물어보고 있어.
x는 2에서 연속이라는 말은 x는 2에서의 극한값과 x는 2에서의 함숫값이 같아져야 돼. 즉, lim x가 2로 갈 때 f(x). 얘가 극한값이고, 2에서 연속.
2에서의 함숫값이 같아지면 돼. 그러면 x가 2로 갈 때라는 말의 의미는 x가 뭐가 아니면서? 2가 아니면서 2에 한없이 가까워지게 되는 거지.
그래서 x가 2가 아닐 때의 f(x)가 어디로 들어오면 돼? 여기로 들어오면 되는 거야. 따라서 우리는 lim x가 2로 갈 때 분모가 뭐가 됩니까?
x-2고, 그리고 분자가 x의 제곱+3x-10인 f(x)에 대해서 x가 2일 때의 함숫값은 뭐예요? a지. 얘가 극한값이 존재해서 a가 되면 되는 거야.
그러면 결국, 이건 뭐예요? 분수 꼴의 극한값 계산하는 문제고, 분모에 x 대신에 2 대입하면 0분의0 꼴이잖아. 따라서 분자를 인수분해 하면, (x-2)(x+5)까지 이렇게 우리 극한값 계산 많이 했죠.
누가 사라져? 얘네들이 사라집니다. 따라서 x에다 2 대입하면, 2+5하면 7이 되죠? 따라서 a의 값은 7이 된다는 것까지 알아낼 수 있어요.
정말 전형적인 문제고요. 이런 문제는 2점짜리 또는 3점짜리로 출제될 수 있는 내용이기 때문에 기억하고,
연속의 성질이 무엇이기 때문에 이렇게 된다는 것까지 잘 알고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 이제 열일곱 번째 문항 한 번 살펴볼 건데요.
이것도 여러분, 전형적으로 자주 등장하는 발문입니다. 한 번 살펴보자. 실수 전체의 집합에서 연속인 함수 f(x)라고 한 거야.
그러니까 주어가 뭐냐면, f(x)인 거야. 주어가 f(x). 그런데 봤더니, f(x)에 (x-1)이 곱해진 어떤 식이 주어져 있는 모습입니다.
그런데 얘는 실수 전체의 집합에서 연속이기 때문에 만약에 f(x)가 내가 궁금하잖아. 그러면 (x-1)로 나누고 싶지? 그런데 나눌 때 내 마음대로 막 나누면 안 돼.
나누어지는 값인 x-1이 만약에 0이 아니라면, 즉, x가 뭐가 아니라면? 1이 아니라면, 우리는 f(x)를 뭐라고 쓸 수 있습니까? x-1로 나누어서 (x-1)에 (x의 제곱+1)분의 √(x의 제곱+a)-2.
이렇게 쓸 수 있는 거야. 그렇지? 그래서 f(x)를 썼어. 그런데 얘는 x가 얼마가 아닐 때야? 1이 아닐 때 이렇게 쓸 수 있는 거야.
그런데 우리는 실수 전체의 집합에서 연속인 함수 f(x)라고 했거든. 그래서 다시 한번 쳐다보자. x가 1이 아니라면, 얘는 x가 1이 아니니까 분모 0 아니지?
그래서 다항함수분의 얘도 x가 1이 아니라면, 얘네들은 연속인 애야. 그러면 실수 전체의 집합에서 연속이려면, 어디에서 연속이면 되는 거야? x가 1에서 연속이면 되는 거죠.
그러면 f(x)가 x는 1에서 연속이라는 말은 lim x가 1로 갈 때 f(x). 즉, 1에서의 극한값과 1에서의 함숫값이 같아지면 돼.
그러면 x가 1로 갈 때의 극한값이라는 건 x가 1이 아닐 때의 f(x)를 따라가면 된다는 뜻이고, 따라서 lim x가 1로 갈 때 f(x)는 (x-1)에 (x의 제곱+1)이 되고, 분자는 뭐가 됩니까?
√(x의 제곱+a)-2가 된다는 것까지 알아낼 수 있어요. 이렇게 우리가 -2. 이렇게 f(x)를 쓸 수 있는데, 얘랑 뭐랑 같은 거야? 1에서의 함숫값이 같아지면 되는 거야. 여기까지 이해됐죠?
이제는 무슨 꼴로 바뀌었냐면, 분수 꼴인데 극한값이 존재하는 모습으로 바뀌었어. 그리고 다시 봤더니, 분모에 x 대신에 1을 대입하면 분모의 극한값이 0이 됐습니다.
그러면 같은 이유로 분자의 극한값도 0이 되어야 되겠지? 따라서 분자의 극한값을 구하려고 봤더니 근호야. x에다 1 대입하면, √(1의 제곱+a)-2가 뭐가 되면 돼? 0이 되면 되는 거죠.
2가 넘어가면, √(1+a)가 얼마가 되고? 2가 되고, 양변 제곱하면, 1+a가 4가 되어서 a의 값이 얼마다? 3이라는 게 하나 우선 나오게 되는 겁니다.
a에다가 3을 대입할게. 그러면 얘는 어떤 꼴이 됩니까? 또다시, 0분의0 꼴이 돼. 그런데 근호가 있는 모습이니까 뭐해줘야 됩니까? 유리화해줘야 되겠지.
그래서 계산할게요. x가 1로 갑니다. 그러면 분자가 √(x의 제곱+3)이고요. -2였던 거야. 유리화하려면, √(x의 제곱+3)에다가 +2를 곱하면 되겠지?
분모가 뭐였냐면, (x-1)(x의 제곱+1)이 있었고, 얘가 분자에 곱해졌으니, 똑같이 √(x의 제곱+3)+2를 곱하면, 뭐가 되어야 돼? f(1)이 된다는 것을 알 수 있어요.
따라서 분자 계산합시다. 근호 사라져서 x의 제곱+3-4가 되고, 얘는 x의 제곱-1이네. 인수분해 가능하죠. 어떻게? (x-1)(x+1). 이렇게 인수분해가 되고요.
(x-1)이 이제 사라지게 된 겁니다. 이제 x에다 얼마 대입할 수 있어? 1. 1 대입하면, 2가 될 거고요. 1 대입해 보자. 1의 제곱은 1이니까 1+3. 4지? √4니까 2+2니까 얼마? 4가 되었어요.
분자는요? 여기에 x에다 1 대입하면, 2가 되어서 뭐가 됩니까? 약분이 되네. 그래서 얼마가 됐어? ¼이 극한값이야. 그 값을 뭐라고 두자? f(1)이라고 두자고 한 겁니다.
문제에서 뭐라 그랬냐면, f(1)분의a의 값을 구하래. 그런데 f(1)은 ¼이고요. a는 3이었어. 따라서 정답은 12가 된다는 것을 우리가 바로, 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠?
17번 문항 역시도 꽤 전형적인 문제입니다. 그래서 f(x)에다가 뭔가 일차식의 모습. (x-a)가 곱해진 모습이 나와요. 이렇게.
얘가 실수 전체의 집합에서 연속이라는 얘기가 나오면, 분모가 0이 되지 않게끔.
즉, 앞에 곱해져 있는 이 숫자가 0인 것과 0이 아닌 것으로 구별을 해서 연속인 정의를 사용하면, 문제가 해결이 된다는 거. 이렇게 17번 문항으로 확인하시면 좋을 것 같아요.
이제 우리 18번째 문항까지 한 번 살펴보겠습니다. 이 문제도 역시나 여러분, 이번에 2023학년도 6월 모의평가 문제를 보면, 절댓값에 대해서 연속성에 대한 걸 물어봤습니다.
선생님이 무슨 얘기를 했냐면, 절댓값이라는 건 원래 함수가 연속이잖아. 원래 함수가 연속이야. 얘가 y=f(x)라고 해볼게.
그러면 얘의 절댓값을 취하면, x축 아랫부분은 x축에 대해서 대칭이동, x축 윗부분은 그대로 놔두기 때문에 원래 함수가 연속이면, 걔를 절댓값을 취한 함수도 뭐가 되는 거야? 연속이 돼요.
그래서 x가 -1보다 작을 때 일차함수지? 연속입니다. x가 1보다 클 때 일차함수지? 연속이야. -1과 1 사이에서 분모 0 돼, 안 돼? 안 되지.
다항함수분의 다항함수니까 얘도 연속이야. 그렇다면, 각각의 주어진 구간에서는 f(x)도, 그리고 f(x)의 절댓값도 다 연속인 거야.
됐죠? 그런데 문제에서 뭐라 그랬냐면, f(x)의 절댓값이 닫힌 구간에서 연속일 때라고 했기 때문에 우리는 우선은 어떠한 것들을 살펴볼 수 있게 되는 겁니까?
여기 있는 부분 입장에서 -1이나 1에서도 뭐가 되면 되는 거예요? 연속이 되면 되는 거야. 누가? 절댓값이. 그래서 -1에서 연속이려면, 선생님이 계속 얘기하는 거 뭐예요?
좌극한, 우극한, 함숫값이잖아. 그래서 좌극한, 우극한, 함숫값을 우리가 한 번 찾아볼게요. x가 -1보다 작을 때지. 여기에다가 -1을 대입하면 1인데, 얘는 f(x)에 x는 -1에서의 좌극한이야.
그러면 절댓값이니까 1의 절댓값이 되게 되는 거야. 그렇지? 1의 절댓값이 되고, 우극한은 어떻게 됩니까? -1을 여기에다 대입했을 때 x가 -1보다 크니까 얘가 우극한인 거야.
x에다 -1 대입하면, 얼마 됩니까? 1분의. -2 대입하면, -2+a인데, 얘가 f(x)의 우극한이잖아. 그런데 뭐가 필요해? 절댓값. 그래서 얘네들이 바로, 우극한이야.
즉, 얘는 얼마가 됩니까? -2+a의 절댓값이 되는 거죠. 그리고 함숫값은요? 등호가 있는 부분입니다. 등호가 있는 부분이기 때문에 결국, 좌극한이랑 똑같아서, 얘가 1의 절댓값이 됐을 거야.
그러면 얘네들이 같아지게 되면 되는 거죠. 그러면 1의 절댓값은 1이고요. -2+a의 절댓값. 이렇게 쓸 수 있어서 -2+a가 1이거나 -2+a가 얼마면 돼? -1이면 되는 거야.
따라서 a는 얼마이거나? 3이거나 a는 얼마가 된다? 1이 된다는 것을 알아낼 수 있습니다. 그래서 a의 값이 몇 가지가 나와? 두 가지가 나온다는 것을 확인할 수 있었어.
이번에는 x가 얼마일 때도? 1일 때도 연속이라는 것을 우리가 알아야 돼. 따라서 f(x)를 다시 한번 쳐다볼게요.
좌극한, 우극한, 함숫값 입장에서 또, 우리 접근해 보도록 할게요. x가 1보다 작아. x가 1보다 작지. 여기에다 1을 대입하면, 3분의2+a인데, 나는 걔의 절댓값이 필요한 거야.
그다음 x가 1보다 클 때는 우극한이야. 즉, 1+b가 f(x)의 x는 1에서의 우극한인데, 얘의 뭐가 필요한 거야? 절댓값이 필요한 거야.
그래서 얘네 둘이 우선, 같아져야 되고, 등호가 있을 때가 함숫값인데, 똑같이 1+b의 절댓값이 되겠지. 그래서 한 번 써볼게요.
좌극한은 3분의2+a의 절댓값. 우극한은 1+b의 절댓값. 함숫값도 1+b의 절댓값이 돼서 얘네들이 같아지게 되면 되는 거야.
그러면 우리는 하나하나 살펴볼 건데, a가 우선, 얼마일 때부터 살펴볼 거냐면, a가 우선, 3일 때부터 한 번 살펴보도록 하겠습니다.
a가 3이라면, 3분의5의 절댓값이니까 3분의5지. 얘가 1+b는 같으니, 1+b의 절댓값과 같아지면 돼요. 따라서 1+b가 3분의5이거나 1+b가 -3분의5면 되겠다. 그렇지?
그래서 1이 넘어가면, b는 3분의2거나 1이 넘어가면, b는 -3분의8이 되겠다는 것을 알 수 있어요. a가 3일 때도 b의 값이 몇 개가 나와? 두 개가 나옵니다.
이번에 a가 1인 경우도 우리가 똑같은 방법으로 살펴보도록 할게요. a가 1이래. 그러면 여기에다 1을 대입하지? 그러면 3분의3이니까 얼마? 1입니다.
1의 절댓값은 1이었어. 얘가 1+b의 절댓값과 같아지면 돼요. 따라서 1+b가 1이거나 1+b가 얼마면 돼? -1이면 돼. 그러면 여기에서 b는 얼마가 나오거나? 0이 나오거나 b는 얼마?
-2가 나온다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 여기까지 됐지? 그러면 a랑 b랑 더했을 때의 최솟값이기 때문에 a+b의 값을 계산해 봅시다.
3+⅔야. 3분의9+⅔는 3분의11이 되었어. 3+(-3분의8)이야. 그러면 여기에서는 얼마가 나옵니까? 3분의9-3분의8이니까 ⅓이 나올 수 있어.
여기에서는 1이랑 0이랑 더하면 1이고요. 1이랑 -2랑 더하면 -1이 되었어. 그러면 가장 작은 값은 얼마가 된다? -1이 된다. 정답은 -1이라는 것을 알아낼 수 있게 되는 거죠.
그래서 이런 식으로 여러분이 접근하시면 됩니다. 열여덟 번째 문항으로 절댓값에 대한 얘기를 해봤는데, 실제로 2023학년도 6월 모의평가 문제보다 이게 살짝 더.
살짝 더 계산이 많이 들어갔어요. 그래서 실제로 우리가 연속성에 대한 얘기가 나오면, 절댓값에 대한 것도 그냥 그대로 해결하면 되고, 그리고 곱셈에 대한 것도 그대로 해결하면 되기 때문에
이 정도 내용 선에서 여러분이 좀 정리를 하고 넘어가셔도 충분하다는 거. 이렇게 기억하시고. 우리 이제 19번. 대망의 19번 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다. 떡하니 먼저 나와 있다. 그렇지?
너희가 나를 어떻게 해결했냐는 게 궁금한가 봐. 19번 입장에서도. 사실은 여러분, 우선은 식을 좀 바라볼 수 있어야 되고요.
그리고 문제를 어떻게 해결해야 될지를 좀 같이 고민을 해봐야 될 것 같은데, 우선, 정의역이 양의 실수 전체의 집합입니다.
그래서 x의 값은 0보다 크다는 거 우선, 하나 알고 있고요. f(x)가. 자연수 n에 대하여 다음 조건을 만족시키는데, 0보다 크고 x가 자연수.
어떤 자연수보다 작거나 같을 때 여기 지금 이러한 표현이 있기 때문에 여러분, 헷갈릴 거야. 어떤 정수 m에 대하여. 어떤 정수.
정수를 가지고 와서 m보다 크거나 같고 log 2에 (x+1)이 m+1보다 작으면, f(x)를 그냥 m이라고 약속하기로 했습니다.
이런 거 가지고 사실은 여러분이 가우스가 나오네, 안 나오네. 이런 얘기할 수 있는데, 교육 과정에서 가우스라는 용어 자체가 없기 때문에 그냥 여러분, 주어진 거 가지고 문제 해결하셔도 충분해요.
가우스가 나오네, 안 나오네. 이런 거 논쟁할 필요 없이 그냥 정수가 있는데, 어떤 정수보다 크거나 같고, 정수에다가 +1한 것보다 작으면, 이 f(x)를 정수 m으로 약속을 하자는 겁니다.
그리고 모든 양의 실수 x에 대해서 f(x+n)이랑 f(x)랑 같대요. 여기에 우리 최근에 이런 문제들이 참 많이 나오잖아. 얘는 뭐예요? 양의 실수 x에 대해서 n은 자연수란 말이야.
그래서 n이라는 자연수만큼 똑같은 것이 반복해서 나타나는 거예요. 그런데 그 n이 뭐냐는 겁니다. 그래서 n이 지금 봤더니 개수를 물어보고 있다는 건 n이 하나가 아니었구나.
여러 개구나. 그러면 그 n이 뭘까? 하는 것을 생각해야 되고요. 여기에서 어떤 정수 m이기 때문에 정수가 지금 이런 게 만족하기만 하면, 이렇게 우리가 쓸 수 있는데, 잘 봐. 이제.
n의 개수를 물어봤는데, 어디서 살펴볼 거냐면, 열린 구간 0에서 100까지에서 x는 a에서 불연속입니다. 그리고 불연속인 a의 개수가 18이야.
즉, 0에서부터 100까지의 구간 안에서 불연속점이 18개가 되도록 하는 n의 개수인 거야. 그런데 이 n이 뭐예요? 반복해서 나타나는 그 구간이잖아.
그래서 반복해서 나타날 때 불연속점이 18개가 되게 하는 n의 값을 찾아내면 되는 거야. 말은 쉬워요. 우선은 그래서 우리가 f(x)부터 찾아봐야 되겠지.
이 f(x) 입장에서 f(x)가 m일 때 f(x)랑 f(x+n)이 같기 때문에 이게 어떤 모습을 가지고 있는지부터 살펴봐야 될 것 같아요.
그래서 우리가 f(x)가 m이기 때문에 x의 범위를 한 번 찾아보도록 하겠습니다. 로그 입장에서 여러분이 살펴보면, 밑을 2로 하는 로그로 하면, 2의 m제곱보다는 크거나 같지. 누가?
x+1이. 그리고 2의 m+1제곱보다는 작아요. 그러면 1을 빼버리면, 2의 m제곱에 -1보다는 x가 크거나 같고,
2의 m+1제곱에 -1보다는 작을 때 우리는 이때 여기 있는 m을 사용해서 f(x)를 뭐라고 쓰는 거야? m이라고 쓰는 겁니다. 그렇지? 그런데 x가 이미 0보다 크기 때문에.
x가 이미 0보다 크기 때문에 여기에 들어갈 수 있는 이 어떤 정수는 만약에 m이 0이라고 해봐. m이 0이라고 하면, 2의 0제곱에 -1이 되어서 0이 됐지.
0보다 크거나 같고 뭣보다 작을 거야. 그래서 양의 실수 전체 집합이라는 정의역이 있기 때문에 m이 우선은 얼마부터 시작할 수 있다? 0부터 시작할 수는 있을 것 같아요.
그래서 m이 만약에 0이라고 해보자. 그러면 2의 0제곱은 1이니까 1-1은 0이지. 즉, 0보다는 크거나 같고 x가. m이 만약에 0이라고 한다면, 2의 일제곱. 얼마야? 2-1이니까 얼마까지?
1까지는 m에다가 0 대입했으니, f(x)를 우리가 뭐라고 두는 거야? 0이라고 두는 거야. 그렇죠? m에다 0 대입했어. 그래서 얘를 m이라고 두는 거야.
그러면 m이 만약에 1이라고 해봅시다. 그러면 2의 일제곱. 2-1이니까 1보다는 크거나 같고 x가. 뭣보다? 2의 제곱에 -1이니까 3보다 작을 때는.
3보다 작을 때는 뭐라고 두자는 거야? f(x)를 1이라고 두자는 거야. 아셨죠? 그래서 m에다가 또, 2를 대입하면, m에다가 2를 대입하면, 얼마부터 시작해?
2의 제곱에 -1. 3보다 크거나 같고, x가. 2의 세제곱. 8-1이니까 7까지는 f(x)를 뭐라고 두자는 겁니까? 2라고 두자는 거야. 그래서 우리가 꾸준히 2의 m제곱에 -1보다는 크거나 같고, x가.
2의 m+1제곱에 -1보다 작은 범위에 대해서 f(x)들을 쭉 구해낼 수 있어요. 그리고 정의역이 양의 실수 전체라고 했으니 좀 더 엄밀하게 얘기하면, 0은 들어가지 않겠지.
이렇게 우리가 따져줄 수 있게 되는 거죠. 그러면 쭉 봅시다. 지금 열린 구간 0에서 100까지 있기 때문에 열린 구간 0에서 100이야. 아직 7까지밖에 못 왔지?
어떻게 생겼는지 우리가 확인해 보기 위해서 m에다가 3도 대입을 하는 거예요. 2의 세제곱. 8-1이니까 7이야. 여기에서 나온 7입니다.
그리고 x고요. 2의 네제곱. 16-1하면, 15가 됐지. 이때는 f(x)가 m의 값인 3이 되는 거야. 0, 1, 2, 3, 4. 이렇게 쭉 갈 거라고요.
그래서 m이 만약에 4라고 하면, 얘는 15보다는 x가 크거나 같고요. 4 대입하면, 2의 오제곱. 32-1이니까 31보다 작을 때 f(x)는 얼마가 된다? 4가 된다는 것도 알 수 있고요.
m에다가 5까지 한 번 넣어볼까? 5 대입하면, 31보다는 크거나 같고요. 5 대입하면, 2의 육제곱이지? 64-1이니까 63보다 작을 때 f(x)는 얼마가 됐어? 5가 된 거야.
그다음에 m에다가 이제는 6을 대입합니다. 그러면 63보다는 크거나 같고요. x가 얼마? 2의 칠제곱이지. 128-1이니까 127이 되고, 이때 f(x)는 얼마가 된다?
6이 된다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 더 이상 갈 필요가 없어. 우리 어차피 열린 구간 0에서부터 100 사이에서만 살펴볼 거거든요. 그렇죠?
그래서 우선은 주어진 것을 가지고 우리 그림을 좀 살짝 그려볼게요. 선생님이 이렇게 그릴 건데, 조금 과장해서 그릴 거니까 축척이 맞지 않는다고 해서 너무 뭐라 하지 말고 한 번 봅시다.
0에서부터 1까지입니다. 0에서부터 1까지라면, 0에서부터 1까지라고 하면, 얘가 지금 f(x)가 0인 거야. 그다음에 1에서부터 3까지라면, 1에서부터 3까지라면, 여기가 3이라고 해볼게.
3이면, 함숫값이 얼마가 되는 거야? 1이 되는 거야. 그렇지? 그다음에 3에서부터 7까지라면, 3에서부터 7까지라면, 축척 신경 쓰지 말고 씁니다.
그러면 얘는 함숫값이 얼마가 돼? 2가 된 거야. 그다음에 7에서부터 15까지라면, 7에서부터 15까지라면, 얘는 선생님이 쭉 내려서 얘를 15라고 한다면, 얘가 얼마가 되는 거야?
3이 된다는 것을 알 수 있어. 그다음에 15에서 또, 31까지 갑니다. 15에서 31까지라면, 함숫값이 얼마가 돼? 4가 된 겁니다.
그다음에 31에서 63까지 이렇게 쭉 가는 거야. 그러면 얘가 지금 또, 얼마가 되는 거지? 5가 된다는 것을 알 수 있어요.
그리고 그다음은 이런 식으로 또, 쭉 가겠지. 그래서 쭉 내려오면, 얘가 31이었고, 쭉 내려오면, 얘가 얼마였어요? 63이었던 거야. 그래서 127까지인데, 우리는 실제로 어디까지만 살펴보면 되냐면,
100까지만 살펴볼 거야. 여기 어디 100이라는 아이가 있어서 100까지만 살펴볼 것이라는 것을 알아낼 수 있어.
그러면 지금 그냥 주어진 것을 한 번 봅시다. 주어진 걸 봐. 그러면 불연속점의 개수가 중요하잖아. 불연속점이 어디에서 나타났냐면, 1, 3, 7, 15, 31, 63에서 우선, 나타났어요.
그래서 우리가 n의 값을 신경 쓰지 않고 보면, 불연속점이 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개가 됩니다.
그래서 만약에 f에 (x+n)이랑 f(x)랑 같다고 했을 때 우선은 우리가 63보다 큰 값에 대해서 n의 값이 만약에 64라고 해보자.
그러면 f에 (x+64)가 뭐랑 같아? f(x)랑 같을 거 아니야? 그러니까 여기 있는 64까지에 있는 이 함수의 그래프 그대로가 여기에서부터 다시 시작하는 거야. 여기까지 이해됐죠?
그러면 불연속점이 몇 개만 더 늘어나? 한 개만 더 늘어나서 n이 64일 때는 불연속인 점의 개수가 몇 개밖에 안 나오는 거야? 일곱 개밖에 나오지 않는 거야. 이해됐어요?
그런데 우리는 불연속인 점의 개수가 몇 개가 돼야 돼? 18개가 나와야 돼. 그러려면 여러분이 어떤 느낌이 들어야 되냐면, 얘네들이 좀 많이 반복이 되어서 이 안에서 여러 번 반복이 되면서,
불연속인 점들이 열여덟 개까지 나오려면, 어떻게 해야 될지를 생각해 봐야 되겠다는 것을 그때부터 느낄 수 있게 되는 거야. 예를 들면, 여러분, 봐 봐.
지금 불연속점이 여섯 개잖아. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개가 내 눈에 보여. 그런데 예를 들면, 얘가 세 번 정도만 반복된다 하더라도 열여덟 개 가까이 나오게 될 거 아니야? 그렇지?
그러면 우리가 어떤 느낌을 가질 수 있냐면, 100까지야. 세 번 정도 반복이 되고 싶어. 그러면 100 입장에서 3으로 나눠 봐. 33 정도에서 우리가 어떤 일이 벌어지지 않을까?
그래서 다시 한번 쳐다볼 수 있게 되는 거야. 그래서 봤더니만, 33 근처에 어떤 점이 딱 보여? 31이라는 점이 하나 보이기 시작하는 거지.
그래서 31이라는 점을 기준으로 만약에 n이 31이라면, 어떤 일이 벌어질까를 우리가 한 번 살펴봅시다. n이 만약에 31이라면, f(x+31)이랑 뭐랑 같아야 돼? f(x)랑 같아야 돼.
그러면 31에서 또다시 누가? 얘가 시작이 돼야 되는 거야. 이해됐어요? 그래서 31 입장에서 누가 시작돼? 얘가 시작되는 거야.
그래서 선생님이 초록색으로 만약에 나타낸다면, 여기에서 이런 아이가 출발을 다시 하는 거야. 그러니까 여기 있는 아이들은 이제 의미가 없고, 또다시 얘네들이 와서 이런 식으로 붙게 되겠지.
그래서 얘네들이 또, 어떻게 일어날 거예요? 반복해서 나타날 거야. 그러면 31까지에서 불연속인 점이 몇 개인지 봐 봐.
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개야. 다섯 개야. 31까지. 그러면 31 다음에 또다시 31이 반복되면, 얼마까지가 나옵니까? 62까지가 나오겠지.
62까지 또 불연속점인 다섯 개가 나올 거야. 그다음에 31을 더하면, 93까지 또, 불연속인 점이 다섯 개가 더 나오겠지. 그래서 93까지 왔어.
93까지 오면, 그다음에 또, 뭐가 돼? 얘가 94일 때야. 그러면 불연속점이 하나가 더 늘어나겠지. 얘가 94가 됐어. 그다음에 여기에서 지금 2만큼 더 갔지?
그러면 94 입장에서 2만큼 더 가면, 96일 때까지 하나가 더 늘어난 거야. 아직까지 우리 100이 안 됐습니다. 그런데 얼마만큼이 더 갈 수 있어?
4만큼이 더 갈 수 있어. 4만큼 더 가면, 100인데, 100에서 불연속점이 하나 더 생기는데, 100은 포함이야, 포함하지 않아? 포함하지 않는 거야.
그래서 우리가 n이 31일 때 불연속인 점의 개수를 세보면, 5+5+5+1+1이 되어서 몇 개가 되었어? 열일곱 개가 된 거야. 아쉽다. 그렇지?
그래서 우리가 어떻게 하냐면, 뭔가 그래도 거의 다 온 것 같으니 이쪽으로 한 번 더 보내보고,
이쪽으로 가면서 왔다 갔다 하면서 어떤 일이 벌어지는지를 내가 좀 살펴봐야 되겠다는 생각을 할 수 있게 되는 겁니다. 우선은 그래서 31일 때는 열일곱 개니까 안 됐어.
그러면 n이 우선, 이제 우리가 32인 경우를 한 번 살펴볼게요. n이 32가 됐다고 해보자. n이 32야. 31을 기준으로 뒤로 한 번 가볼게.
32가 되었으면, 여러분, 봐요. 얘가 31이었잖아. 그러면 여기에 뭐가 있어서? 32가 있어서 누가 시작하는 거야? 얘를 시작하는 거야.
이렇게 우리가 다시 시작하게 되는 거야. 그러면 우리는 어디까지 살펴봐야 돼? 32까지 살펴보는 거야. 32까지 불연속인 점이 몇 개가 되냐면, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 32까지. 여섯 개가 된 거지.
32까지 몇 개가 된 거야? 여섯 개가 된 거야. 그러면 32를 더하면, 주기가 32니까 64까지 여섯 개가 하나 더 나오겠지. 32를 더해 봐. 96까지 여섯 개가 하나 더 나오는 거야.
그다음에 96 다음에 뭐가 있어? 1을 더하면, 97이 되겠지. 97까지 불연속인 점이 하나가 더 나오겠지. 그리고 여기에서 2만큼 더 가면, 99까지 불연속인 점이 하나 더 나오겠지.
그다음에는 100인데, 그 사이에서는 불연속점이 나오지 않아. 그래서 또, 안타깝습니다. 얼마가 됩니까? 18+2가 돼서 20이 된 거야.
얘는 32면 또 안 되네. 왜 안 되는 거야? 그렇지? 그래서 n이 이번에는 33인 경우 한 번 살펴볼게요. n이 33이라고 한다면, 우리 또 갑시다.
얘가 이번에는 뭐가 된 거야? 33이 된 거야. 그러면 33까지 불연속인 점의 개수가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯인 거야.
33까지 불연속인 점의 개수가 여섯 개인 거야. 그러면 33을 더하면, 66이 되니까 여기까지 몇 개가 더 늘어날 거야? 여섯 개가 늘어나겠지.
33을 더하면, 99까지 불연속인 점의 개수가 여섯 개가 늘어났어. 그러면 100이 되는 순간, 100이 되는 순간, 하나가 더 늘어날 거야.
그런데 100은 들어가, 안 들어가? 안 들어가. 하나 찾았다. 18이 돼서 불연속인 점의 개수가 18이 되게 하는 n의 값이 얼마라는 거 하나 찾았습니까?
33이라는 것을 하나 찾아냈습니다. 그래서 선생님이 이거 살짝 지울게요. 이제 우리는 불연속인 점의 개수가 18이 되게 하는 n의 값을 찾아야 되니까 n이 33인 경우 찾아냈습니다.
그러면 n이 이번에는 34가 되는 경우, 한 번 살펴봅시다. n이 34가 되었어. 그러면 아까랑 똑같은 거야. 얘가 33이 아니라 뭐가 될 거야? 얘가 34가 기준이 될 거야.
34가 기준이 되어서 34까지가 몇 개가 되는 거야? 여섯 개가 되는 거지. 그러면 34까지야. 34 더하면, 68까지가 여섯 개가 되겠지.
34 더할게. 그러면 100이 넘어가 버립니다. 그렇지? 그래서 이 뒤로 가면, 불연속인 점의 개수가 열여덟 개보다는 작아지게 되는 거야. 그래서 뒤로는 못 가. 우리 아까 기준이 얼마였지?
31이었습니다. 그러면 이제는 어떻게 가봐야 될까? 31보다 작은 아이들을 다시 한번 생각해 보는 거야. n이 이번에는 30이라고 한 번 해볼까?
n이 30이라면, 어디에서 시작하는 거야? 31 앞에서. 여기에서 이렇게 시작하게 되는 겁니다. 그리고 여기가 30이 되는 거야.
그러면 30까지 우리가 불연속인 점의 개수를 살펴보면, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개지. 30까지 불연속인 점의 개수가 다섯 개였어.
그러면 30을 더하면, 60까지 불연속인 점의 개수가 다섯 개가 늘어나. 90까지 또다시 몇 개가 늘어나? 다섯 개가 늘어납니다.
그다음에 얘네들이 반복해서 일어날 거니까 1 더하면 91까지 하나가 늘어났지? 2 더하면, 구십 얼마야? 3까지 또, 하나가 늘어났어.
그다음에 얼마를 더할 수 있어? 3에서 7까지. 4 더하면, 97까지 또다시 하나가 늘어날 수 있고, 그다음에 8을 더하면, 100이 넘어가 버립니다.
얘네들 계산해 볼까? 3×5=15+3이니까 모두 몇 개? 18개가 된 거야. 그래서 n이 30일 때도 역시나 불연속인 점의 개수가 몇 개가 되었다? 18개가 되었다는 것을 알 수 있어.
그러면 뭔가 우리 한 번 더 해볼 수 있지 않을까? 여러 번도 할 수 있어. 그렇지? 맞힐 수만 있다면. n이 얼마예요? 29인 경우, 우리가 또, 살펴보도록 할게요.
n이 29라면, 얘가 어디에서 출발하는 거야? 얘가 29에서 출발하는 거야. 이제. 29에서 출발하는 거야. 그러면 우리가 29까지 불연속인 점의 개수를 찾아보면, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개가 되는 거야.
그렇지? 29 더하면 58입니다. 58까지 또, 다섯 개가 늘어났지? 29 더할게. 그러면 87까지 또다시 다섯 개가 늘어났습니다.
여기에다가 1 더하면, 88이 되었어요. 그러면 +1이 될 거고요. 여기에다 이제 2를 더하면, 90이 되겠지? 또, 1이 늘어났어.
여기에다 4를 더하면, 94가 됐지? 1이 늘어났습니다. 거기에 이제 8을 더하면, 100이 넘어가니까 여기까지예요. 얘도 몇 개? 18개가 나오죠.
그래서 n이 얼마일 때도 가능하다? n이 29일 때도 가능하다는 것을 우리가 알아냈습니다. 이제 우리는 n이 얼마일 때 해보는 거야? 또, 28일 때 해보는 거야.
얘가 28이라고 놓고, n이 28일 때 한 번 해볼게요. n이 28인 경우에 대해서 우리는 28까지 또, 몇 개? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개가 되었어.
28 더하면, 56까지 또다시 다섯 개가 늘어나겠지. 28 더하겠습니다. 그러면 84까지 다섯 개가 늘어날 거야. 그리고 28 더하면 100이 넘어가니까 이제는 우리가 여기에서 어떻게 계산할 수 있어요?
84까지 왔고요. 여기에다 다시 1을 더하면, 85가 되어서 +1이 되겠지. 2를 더하면 87이 되어서 +1이 됐어.
4를 더하면 91이 돼서 +1이고, 그다음에 8을 더하면, 99가 되어서 +1이 돼서 19개가 되어버리게 되는 겁니다. 얘보다 주기가 짧아지면 더 많은 불연속점이 생기겠지.
그러니까 n이 28보다 작거나 같을 때에는 불연속인 점들이 몇 개가 돼? 18개를 초과하게 되는 거죠. 그래서 우리가 구할 수 있는 n의 값은 몇 개가 된다? 세 개가 된다는 것을 알아낼 수 있어요.
그래서 n의 값의 합을 구하라는 게 아니라 n이 모두 몇 개냐고 했으니, 정답은 세 개. 이렇게 정리할 수 있게 되는 겁니다.
그래서 여러분, 이렇게 우리가 주기를 가지는 어떤 함수에 대한 문제들이 다양하게 연속에서 나올 수도 있고, 아니면 수열에서 나올 수도 있고, 정말 다양하게 출제가 될 수 있거든.
그래서 이 문제는 사실은 그렇게 평가원스러운 문항은 아니지만, 제가 판단할 기준이 뭐가 있겠습니까? 평가원에서도 내고 싶으면 내는 거죠. 그렇죠?
그래서 여러분이 이런 주기를 가지는 함수에 대한 거 한 번 더 확인하시고요. 선생님이 여기에서 중요한 건 뭐냐면, x의 값의 범위를 구할 때 어떻게 구했는지 기억나시죠?
나는 x의 값의 범위가 궁금하니까 지수로 바꿔서 범위들을 찾아냈습니다.
그렇게 하면, f(x)도 찾아낼 수 있고, 우리가 주기를 가진 함수의 특징들도 찾아낼 수 있기 때문에 이렇게 19번 문제 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 아셨죠?
우리 이제 또, 20번 문항 한 번 넘어가 볼 텐데요. 이것도 마찬가지입니다. 선생님이 계속 강조하고 있지만, 여기에서 여러분이 느낄 수 있어야 되는 건 뭐냐면, x가 a보다 작을 때 f(x)야.
그런데 x가 a보다 크거나 같을 때 이렇게 생긴 함수의 특징을 여러분이 알고 있어야 돼요.
그런데 너무나도 다행인 건 이 문제가 그나마 착했던 게 뭐냐면, f(x)가 절댓값이 두 개나 주어져 있음에도 불구하고 문제에서 그래프를 알려줬습니다. f(x) 그래프가 어떻게 생겼는지 알려줬어.
그러면 우리는 거꾸로 어떻게 해야 되느냐. 만약에 이제 f(x)라는 그래프를 알고 있을 때 x가 a보다 작을 때는 f(x)잖아.
그러면 x가 a보다 크거나 같을 때는 이렇게 생긴 함수가 생겼는데, 얘가 과연, 무엇이냐는 것을 판단해줘야 되겠지. 그래서 얘를 한번 써보자는 거야.
y는. 얘를 먼저 씁시다. f부터. 그러면 -f에 (x+5-n)에다가 +½을 해주면 돼. 그렇지? 그래서 x가 a보다 크거나 같을 때 이렇게 생겼는데, 얘가 과연, 뭐냐.
내가 알고 있는 건 y는 f(x)라는 함수의 그래프잖아. 그런데 얘를 가지고, 얘를 어떻게 나타낼 것이냐는 겁니다. 그래서 여러분, 이걸 다시 한번 살펴보면, ½이 반대로 가면, y-½은 -f에 x-(-5)지?
그래서 +5가 됐고, -n이었던 거야. 그래서 결국, 마지막에는 뭐가 된 거예요? 평행이동이 된 거야. 그러면 평행이동하기 전 단계는 y-½은 그냥 y로 둘 수 있고요.
얘가 뭐가 돼? -f(x)였다는 거죠. 그래서 여기에서 이렇게 갈 때 어떤 일이 벌어진 겁니까? 얘는 양변에 마이너스를 곱하면, -y는 f(x)였던 거야. 그렇지?
그래서 y 대신에 뭐가 들어간 겁니까? -y가 들어간 거야. 그러면 이 말의 의미는 뭐에 대해서 대칭이동 했다는 거지? x축에 대해서 대칭 이동했다는 것을 의미하는 거야.
그다음에 여기에서 이렇게 갈 때는 뭐예요? y 대신에 y-½. x 대신에 x-(-5+n)이었겠지. 그래서 여기에서 이쪽으로 갈 때는 x축으로 얼마만큼 평행이동한 거야?
n-5만큼. 그리고 y축으로 얼마만큼 평행이동한 겁니까? ½만큼 평행이동한 거야. 그래서 여러분이 첫 번째 기준으로 두고 넘어가야 될 게 뭐냐면, y축 대칭인 함수를 가지고,
평행이동을 시켜줘야 되는 거야. 그러면 여기에서 바뀌는 건 뭐예요? y축으로 ½만큼 평행이동한 것도 그대로지. 그리고 n의 값에 따라서 x축으로만 평행이동하는 거예요.
그때 n이 무엇인지를 보면, 뭐를 구하라고 했냐면, n이 1부터 10까지 an의 값을 구하라고 했거든. 그러면 이 n이 이 n이잖아. 그러면 n이 얼마부터? 1부터 10까지 움직이는 거야.
n이 1이면, x축으로 -4. n이 2면, x축으로 -3. n이 3이면, x축으로 -2. n이 10이면, x축으로 10만큼 평행이동한 거야.
얘네들이 어떤 특징을 가지는지를 살펴봐야 되겠다는 생각까지 할 수 있게 되는 거죠. 그래서 우리는 첫 번째 해야 될 일이 뭡니까?
첫 번째 해야 될 일은 우선은 x축에 대해서 대칭이동시킨 다음에 y축으로 얼마만큼? ½만큼 평행이동시킨 그래프를 그려놔야 돼.
그래서 얘를 기준으로 x축으로 평행이동시켜야 되겠다는 생각까지 할 수 있어요. 그런 다음에 이제 그래서 문제에서 뭘 요구하느냐. 다시 한번 봅시다.
이렇게 됐는데, x가 a보다 작을 때는 f(x)를 선택할 거고, x가 a보다 크거나 같을 때는 얘를 선택할 거야. 그랬을 때 실수 전체의 집합에서 연속이 되도록 하는 서로 다른 실수 a의 개수를 구하래요.
그러면 실수 전체의 집합에서 연속이 되어야 되는데, 우리가 아까 함수의 그래프를 살펴봐서 알겠지만, 얘는 이미 실수 전체의 집합에서 연속인 함수야.
그러면 어떤 값보다 작을 때 f(x)를 선택할 거고, 얘를 뭔가 조작한 아이를 가지고 여기에 있는 아이를 선택했을 때 어떤 값이랑 좌극한, 우극한 함숫값이 같아지려면, 뭐가 돼야 됩니까?
두 개의 그래프가 만나야지만, 만나는 점에서 좌극한, 우극한, 함숫값이 같아지겠지. 그래서 결국, 두 개의 그래프의 교점이 몇 개냐는 것으로 문제가 해결이 되는 거예요. 이해됐어요?
그래서 우리가 f(x)라는 아이가 있고, 여기에 ½-f에 (x+5-n)이라는 함수가 있을 때 얘네들이 좌극한, 우극한, 함숫값이 같아지려면, 뭐가 될 수밖에 없어? 만나야 같아질 수밖에 없잖아.
그렇지? 그래서 만나게 되는 점의 개수를 an이라고 한 겁니다. 그래서 우리는 만나게 하는 점을 어떻게 찾아볼 것이냐. 그려봐야지.
그래서 우선, 우리 뭐하자 그랬냐면, x축에 대해서 대칭이동 시켜야 돼. x축에 대해서 대칭이동 시키면, 어떻게 그려집니까? 이렇게 그려지죠. 이렇게 그려져.
얘가 바로, 뭐냐면, y는 -f(x)의 그래프입니다. 얘를 y축으로 ½만큼 평행이동시킨 게 기준이야. y축으로 ½만큼 평행이동시키면, 이렇게 그려지죠? 이렇게 그려지지.
이렇게 그려지고, 이렇게 그려진다는 것까지 알 수 있어요. 그래서 우리가 얘를 기준으로 잡고 문제를 시작할 겁니다. 얘가 기준이야.
얘는 바로, 뭐예요? 이 함수의 그래프입니다. 이 함수의 그래프야. 그래서 여기 입장에서 우리가 이제는 뭐에 대해서? x축에 대해서 평행이동시킬 거야.
그러면 x축으로 얼마만큼 평행이동하는 거야? n-5만큼 평행이동하는 거잖아. 그리고 얘가 지금 y축으로 ½만큼 평행이동 했기 때문에 이 값은 뭐가 돼?
2와 3의 중점인 2분의5가 될 거고, 이 정도의 기준은 여러분이 잡아줄 필요가 있겠지. 그러면 n이 만약에 1이라고 해볼게. 쉬운 거 해볼까? n이 5면.
n이 5라고 해볼까? 왜 선생님이 5를 먼저, 선택했을까요? n이 5면, x축으로 평행이동하지 않아도 되잖아. 그렇지? 그러면 얘가 결국은 n이 5일 때야.
n이 5일 때야. 그러면 우리가 어떤 값보다 작을 때는 하얀색을 할 거고, 어떤 값보다 크거나 같을 때는 주황색을 할 거야. 그렇지?
그랬을 때 좌극한과 우극한이 같아지려면, 어디? 여기에 있는 점에서 좌극한, 우극한 같아지면서 실수 전체의 집합에서 연속이 되겠지.
이 점도 마찬가지야. 얘보다 작을 때는 흰색을 따라갈 거고, 클 때는 주황색을 따라갈 거니까 실수 전체의 집합에서 연속이 될 거야. 그렇게 되게 하는 a의 값이 하나, 둘, 셋, 네 개가 된다는 거야.
그래서 n이 5일 때 an은 몇 개가 됐어? 4가 된 거야. 됐죠? 얘를 기준으로 우리가 n이 이번에는 4일 때 한 번 해볼까? n이 4라면, x축으로 얼마큼 평행이동이야? -1만큼 평행이동이야.
그래서 x축으로 선생님이 -1만큼 평행이동시켜 볼게요. 즉, 여기에 있는 이 꼭짓점이 0이 x축으로 -1만큼 가면, 어떤 일이 벌어져? 이렇게 그려지겠지. 그래서 이런 식으로 그려지게 되는 겁니다.
그렇지? 그래서 이런 식으로 그려지게 될 거야. 이렇게 그려지게 되겠다. 그렇죠? 그러면 여러분, 어떤 일이 벌어지는지 봐 봐. x축으로 -1만큼 평행이동했잖아요.
그러면 기본적으로 원래 있던, 여기에 있던 함수 보여요? 하얀색이랑 초록색이 만나, 못 만나? 못 만나. n이 4잖아. 그러면 만날 수가 없어. 그래서 얘네들은 우극한, 좌극한.
좌극한, 우극한, 함숫값이 같아지는 값이 나와, 안 나와? 못 나온다는 겁니다. 따라서 이때는 an이 얼마가 될 수밖에 없어? 0이 될 수밖에 없는 거야. 여기까지 이해됐어요?
그러면 또, 더 가볼게요. n이 만약에 3이라고 해보자. 그러면 n에다 3 대입하면, x축으로 얼마만큼 평행이동이야? -2만큼 평행이동이야. 그래서 우리가 -2만큼 평행이동 해볼게.
주황색 살짝 사라지게 할게요. 초록색을 사라지게 할게. 초록색을 사라지게 하고, 우리가 주황색을 가지고 x축으로 -1만큼 평행이동 하는 거야.
~가 아니고, x축으로 -2만큼 평행이동해야 되겠죠. 그래서 잘 보면, 여러분, 2분의5가 있어. 그러면 -2만큼 가면, 어디까지 갈까? ½까지 갈 거야. 그렇지?
그래서 이 주황색에 있는 이 모습이 얘가 어디까지 갈 거냐면, 이렇게 갈 거란 말이야. 그래서 이렇게 그려지겠지. 그리고 이런 식으로 그려지겠다는 것을 우리가 알 수 있어요.
그러면 파란색일 때가 n이 3일 때인데, 이 파란색 함수 입장에서 흰색이랑 비교하면, 몇 개의 점에서 또, 만납니까? 여기에 있는 두 개의 점에서 만납니다.
2점 입장에서 얘가 지금 쭉 왔다가 파란색 따라갈 거야. 그러면 실수 전체 집합에서 연속. 2점 입장에서는 하얀색 따라왔다가 파란색 쭉 가면 실수 전체 집합에서 연속이 되겠죠.
나머지는 교점이 없기 때문에 어쨌든 우리 하나 찾았습니다. n이 3일 때에는 an이 뭐가 된다? 2가 된다는 것을 찾아낸 거야.
이번에는 n이 2인 경우 한 번 봅시다. 그러면 x축으로 얼마만큼 평행이동한 거냐면, -3만큼 평행이동할 거야. 그러면 선생님이 이제 노란색으로 나타내 볼게요.
-3만큼 평행이동하잖아? 그러면 2분의5에서 -3을 해봐. 그러면 -½까지 여기까지 오는 거야. 그래서 여러분, 그래프를 그리면, 이런 식으로 그려질 수밖에 없어서 쭉 저렇게 가겠지.
그러면 하얀색이랑 만나, 못 만나? 못 만나. 그러면 만약에 n이 1이라고 해봐라. 그러면 x축으로 얘는 얼마만큼 더 가는 거야? -4만큼 가기 때문에 더 밖으로 밀어지겠지.
그러면 더 이상 만날 수 없으니 이 경우에도 an은 교점이 없어서 0이 된다는 것을 알 수 있어요. 이제 여러분, 궁금한 게 생겨.
그러면 다 해봐야 돼요. 맞습니다. 여러분, 보면, n의 값이 만약에 6이라고 해보자. n의 값이 6이면, 6-5니까 얘는 x축으로 얼마만큼 평행이동한 거야? 1만큼 평행이동하는 거야.
그러면 x축으로 1만큼 평행이동 해야 되는데, 여러분이 우선, 기준이 되었던 주황색 입장에서 선생님이 좀 더 그래프를 보여드릴게요.
얘가 지금 그래프 입장에서 살펴보면, 이런 식으로 그래프가 그려졌었어. 그렇죠? 이런 식으로 그래프가 그려졌었는데, 얘를 x축으로 1만큼 평행이동시키잖아.
그러면 우리가 x축으로 1만큼 평행이동시키고 나면, -½이 ½이 되면서 이런 식으로 그래프가 그려지게 되겠지. 이런 식으로. 이런 식으로 그래프가 그려져요.
얘가 n이 6일 때야. 그런데 n이 6일 때의 그래프는 결국, 아까 n이 4일 때의 그래프. 즉, x축으로 -1만큼 간 아이랑 뭐에 대해서 대칭일까요? x는 1에 대해서 대칭일 거야.
x는 1에 대해서 대칭일 거야. 그렇지? 그런데 원래 y는 f(x)에서 흰색 그래프 자체도 x는 1에 대해서 대칭이었기 때문에 여기에서 나온 교점의 개수나,
여기에서 나오는 교점의 개수는 같아질 수밖에 없어서 an이 뭐가 될 거야? 0이 될 거야. 그러면 만약에 n이 7이라고 해보자.
그러면 7-5니까 x축으로 얼마만큼 평행이동이야? 얘는 2만큼 평행이동이야. 그러면 마찬가지로 누구랑? n이 3일 때랑 똑같은 결과일 수밖에 없으니, an은 얼마가 될 거야? 2가 될 거라고요.
그러면 같은 이유로 n이 8일 때, n이 9일 때도 얘네들과 같은 결과를 가지게 되겠지. 마지막 n이 얼마인 경우? 10인 경우, 우리가 살펴봅시다.
그러면 x축으로 얼마만큼 평행이동이야? 5만큼 평행이동일 거란 말이야. 그러면 얘는 누구와 같은 결과를 가질 수 있을까요?
얘네들이 지금 주황색이 x축으로 5만큼 평행이동하는 거야. x축으로 5만큼 평행이동하면, 결국, 주황색 옆으로 쭉 밀려갈 수밖에 없지.
그러면 흰색이랑 만나, 못 만나? 못 만나. 그렇기 때문에 얘도 an이 얼마가 될 수밖에 없다? 0이 될 수밖에 없다는 것을 알아낼 수 있습니다.
그래서 1일 때부터 이렇게 쭉 보면, 1에서부터 10까지를 우리가 다 더하는 데 있어서 an을 보면, 나머지는 다 0이었어요.
그래서 숫자가 나오는 건 여기에서 2 하나, 여기에서 4 하나, 그리고 여기에서 얼마? 2가 하나 나와서 모두 다 더해 봅시다.
2+4+2가 됐죠. 따라서 정답은 8이 되었다는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 결국에는 선생님이 이게 칠판에 그려서 그렇지, 평행이동을 시키는 거야. 옆으로 쭉쭉 쭉쭉 밀면서.
또, 쭉쭉 쭉쭉 밀어가면서. 그러면 결국, 교점이 언제 생기는지 우리가 생각보다 쉽게 찾아낼 수 있고, 더 밀거나 더 저쪽으로 보내버리면, 교점이 생길 수가 없잖아.
그러면 좌극한, 우극한, 함숫값이 같아지게 되는 x의 값이 존재할 수 없게 되기 때문에 그런 애들은 우리가 연속이라고 얘기해 줄 수가 없죠. 이렇게 여러분이 정리하고 넘어가시면 돼요.
이 문제는 그래서요. 결과적으로 여러분이 생각할 수 있는 건 뭐냐면, x축 대칭이나 아니면 평행이동에 대한 개념을 정확하게 잡고 있어야지만, 문제가 해결이 됐었고,
기본적으로 연속이라는 성질 자체도 여러분이 잘 알고 있어야 문제가 해결이 됐다는 것까지 한 번 더 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 아셨죠?
다음 시간에 연속에 대한 얘기들 연결해서 할 거고요. 그리고 미분계수까지 넘어갈 겁니다. 반드시 여러분, 문제 풀어보고, 저랑 같이 또, 강의를 통해서 확인하고 마무리하시면 좋을 것 같아요.
여러분, 이번 강의도 진짜 진짜 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다.